73 - 96: grande depressione sovrapproduzione Storia
Fattori:
seconda rivoluzione industriale -> aumento produzione
Squilibrio nel mercato
Crisi agricola -> Concorrenza di merci che arrivano da paesi nuovi e costano di meno (America) per via di nuovi mezzi di trasporto (piroscafo a vapore)
Anche nei prodotti industriali che costano meno, sia dall'america perchè c'è un basso valore della manodopera,
che dalla russia perchè le aziende delocalizzano in russia con manodopera locale, basso valore manodopera no tutela e nessun vincolo
merce invenduta e debiti da pagare -> Azienda dichiara fallimento -> Disoccupazione
Crisi economica -> Stato interviene -> Proteggere il prodotto nazionale: Tassare importazione di prodotti
Nel Secondo 800 protezionismo: tariffe doganali
Lo Stato diventa committente: da' appalti
Neocolonialismo: vendo i miei prodotti fuori dall'europa + materie prime a basso costo in quei paesi + trasferisco i disoccupati in colonia + porto religione cristiana:
risposta alla grande depressione
l'idea è che una nazione dimostra la propria grandezze con la guerra
nazionalismo: contrapposizione tra potenze nazionali
rastrellamento delle azioni: comprano a basso prezzo o pacchetti azionari o intere imprese
Trust, Cartelli (associano imprese con comuni interessi), holdings (compravendita di pacchetti azionari),

21/09/2020 Storia
1896 - adua, etiopia, italiani sconfitti di nuovo e cade il governo crispi
conflitto sociale:
tornare statuto albertino: governo nominato dal re, con la possibilità anche di scioglierlo.
giolitti si oppone e propone di un governo che fa mediazione sociale + redistribuzione della ricchezza (no salari = no comprare, quindi si dovrebbe vendere all'estero)
ma non convince nessuno
fattori:
1) milano 
2) assassinio re
aumentata tassa sul pane nel 98 (odio contro di essa) + manifestazioni contro quest'ultima e si chiamano i soldati per placare le masse
diretta: versa soldi allo stato
indiretto: compri un bene e paghi una percentuale in tassa (IVA)
decollo economico europeo: 1900 - 1914
il re nel 1900 da delle onoreficienze a bava beccaris -> umberto primo viene assasinato da gaetano bresci: un anarchico
1901 governo zanardelli e giolitti al ministero dell'ordine pubblico (età giolittiana)

23/09/2020 Italiano
Litote: Sei bello -> non sei brutto
23/09/2020 Storia
Abbandona il governo due volte ma in maniera strategica (1905-1907)
Legge non riesce a passare (statalizzazione delle ferrovie) e quindi abbandona il governo una volta
difficoltà nei trasporti e dipendenti delle ferrovie spesso in sciopero
Fortis nuovo presidente del consiglio
Legge ostacolata passa ma fortis ottiene le minoranze
sviluppo industria pesante, macchinari cantieri strumenti. Nasce la fiat!
cantieri navali
però hanno tralasciato i terroni arretrati :(

25/09/2020 Italiano
dante fa la scelta di scrivere italiano con base fiorentina ma che accetta tutte le parole che abbiano una ultilità provenienti da altri dialetti:
fiorentino eclettico (combinare insieme il meglio preso da tutte le parti)
pietro bembo: c'è una lingua perfetta, bisogna fermarsi a quella
esterno: spurio (elemento estraneo)
la crusca salvaguarda la lingua pura
1953: televisione rende l'italiano lingua nazionale ma la impoverisce
neologismi: parole nuove coniate da parole estere
manzoni fa a firenza a sciacquare i panni nell'arno (pulisce la sua opera piena di lombardismi)
3 principi:
1) deve essere funzionale
2) la lingua non è statica ma dinamica (un patrimonio in evoluzione continua)
3) la base dell'italiano è il fiorentino parlato
Storia:
destra riformisti e sinistra radicali
il problema della riforma agraria è soprattutto al sud
perchè al sud c'è un'agricoltura di sussistenza
punta sulla quantità che sulla qualità dei campi e in più sono ostacolate dal protezionismo estero
ceto agrario rappresentato in parlamento
rinuncia a mettere mano al problema del sud e risolverlo
per un paio d'anni governo liberale di destra
sidney-sonnino: fare la riforma agraria
da 11 a 14 torna per la 4 volta governo giolitti
punti programmatici (impegni)
1) suffragio universale (era escluso il mondo contadino, i contadini votano come vuole il padrone della terra)(1913): viene tolto il requisito di reddito e vengono fatti
aspettare 9 anni per compensare l'analfabetismo con l'esperienza, risultato: pensava più voti per i liberali e invece ottengono più voti i socialisti: lascia a salandra
il governo
2) guerra di libia: l'italia aveva l'eritrea e la somalia. cocti sono i cristiani mediorientali (?). il centro musulmano era la turchia. la turchia aveva i balcani
in libia ci sono molti interessi italiani, mercanti, armatori, banche e poi era rimasta solo quella tra tutte le altre "claimate" dagli altri europei.
ci sono due libie che fanno guerra tra di loro. con la morte di gheddafi la libia si è divisa di nuovo. c'è il petrolio ma 1 non si sapeva e 2 non era così importante
3) nazionalizzazione delle assicurazioni sulla vita
l'industria pesante ha i giornali